어느모로 봐도 우리가 지금 현 시대에
들어서 식용유를 퍼먹는 거는 너무나도
부자연스럽고 굉장히 이제 있을 수
없는 일이고 그전까지 전래가 없는
일이고 그렇다는 거를 과거 일
조상들이 먹었을 만한 동물들의 예시로
알 수 있지
않나 우리가 과거에 잡아먹고 살았던
반추 동물이 아닌 초식 동물들은 그
풀에 있는 오메가 3라는 이런 것들을
대량으로 섭취를 하면서 그것들을 마치
인간처럼 단위 동물들이 그러듯이 자기
지방에 저장을 해 가지고 오메가 3는
아마도 오메가 6에 비해서는 많 양을
섭취를 했을 것이다 그렇기 때문에
오메가 3를 좀 대량으로 먹는 것은
오메가 6를 대량으로 먹는 것에
비해서 그렇게까지 나쁘지 않을 수도
있다 이런 말씀을 드리고 그런 말씀을
드리는 것에 있어서 제가 가장 많이
이제 기반했던게 갈리시아에 전통적으로
자생하는 토착 말품종 때문이었거든요
그니까이 말이 고대 인류가
먹었었습니다 만한 굉장히 지방이 많고
뚱뚱했던 그런 말들 막 알타이아 벽화
이런데 그려져 있는 그런 말들의
원형에 가장 가까운 품 정 중에
하나라고 해요 현재까지 남아 있는 말
품정 중에서는 그리고 이런 말들의
지방산 조성을 우리가 연구를 해보면은
오메가 3 비중이 굉장히 높으니까 아
그러면은 우리 과거 선조들은 항상
풀만 뜯어 먹은 동물들을 먹었을 테니
오메가 3도 꽤나 많이 섭취하지
않았을까 이제 이런 맥락에서 말씀을
드렸던 건데 이제 그것들을 조금 더
검증을 해 보려고 제가 좀 다양한
동물들 지방이 많으면서 좀 덩치가 큰
메가 포화에 가까운 동물들을 조사를
해 봤어요 그런 면에서 일단 제일
처음에는이 갈리시안 말의 지방산
조성이 어떤지도 같이 봐야겠죠 여기서
흥미로운 거는이 사람들이 한 가지
말만 가져다가 조사를 한게 아니고
같은 말이지만 방목 man 해서 키운
말이라 방목도 하긴 하지만 농후사료
그러니까 곡물 사료를 먹여 가지고
키운 말이 두 그룹을 나눠 가지고
조사를 한 거예요 라이브스타 프로덕션
시스템 SES 세미 익스텐시브
그러니까 이제 좀 약간 가아 놓고
고물 사를 먹인 거고요 프리덤
익스텐시브 그러니까 완전히 그냥 풀어
놓고 태어나서부터 도축할 때까지 내내
방문만 되어 가지고 풀만 뜯어 먹고
그렇게 살았던 애들을 말을 하는
거예요 그래서 이쪽이 갇혀서 공물
사료 먹은 애들이 의 지방산 조성
비율인 거고 이쪽은 완전히 풀어져
가지고 먹었던 애들의 지방산 조성
비중인요 근데 이거 보시면은 뭐 C
16이 8m 산인데 8m 산은 왼쪽
고물 사로 먹은 애가 한 30% 고물
사로 안 먹은 애 완전 풀려져 있던
애가 한 25% 정도로 그렇게 큰
차이는 없고요 그리고 이제 스테아르산
스테아르산 비중은 뭐 이것도
마찬가지로 둘이 별로 큰 차이 없고
그다음에 이게 올레산 있거든요 오메가
9이라고 불리는 올리브 오일이 많은
그 올래 산은 가둬 놓고 좀 먹인
애가 고물사는 애가 한 30% 정도
되는데 반해 풀어 놓은 애는 18%
밖에 안 돼요 그러니까 원래 한
오메가 나인의 비중이 좀 줄어든 거죠
그리고 리놀 레산 오메가 6 식물성
오메가 6 식용유에 많이 들어 있다는
제가 그 우리 몸에 좋지 않다고
말씀드렸던 바로 그 지방산은 의외로
크게 차이가 안 나더라고요 고물 사를
먹인 애는 한 15% 정도 고물 사를
안 먹인 애는 14% 정도인데 근데
이게 뭐 여러 가지 원인이 있을 수가
있겠지만 일단 기본적으로 풀에도
오메가 3도 있지만 오메가 6도 들어
있기 해요 오메가 3가 뭐 비정적 더
많은 경우들이 많은데 어쨌든 오메가
6도 들긴 하단 말이죠 그리고 그
풀도 약간 이파리가 있고 씨앗이 있고
뭐 그렇잖아요 뭐 꽃이 있는 경우도
있고요 여기서 씨앗들은 대부분 오메가
6가 많고 당연한 얘기죠 국물의
오메가 6가 많으니까 그리고 이제
이파리 쪽에 오메가 3가 많고 이런
특성들이 있는데 이때 얘네가 방목이
되었을 때 당시에 혹은 이제 마지막에
잡히기 전에 많이 먹었던 것들이 이제
오메가 6 비율이 높은 초지 조성이
되어 있을 수도 있어요 이건 뭐
정확한 건 아닌데 어쨌든 그런 면에서
오메가 6 비율은 그렇게까지 큰
차이가 안 나는데 여기서 두드러지는게
그런 오메가 3 함량이 그 이건 알파
리널 랜 산이죠 이거는 사료 먹인
애들은 9% 정도 도 되는데 풀어
놓고 키던 애들은 24% 정도 되어요
그러니까 오메가 3 비율이 24%
정도면은 거의 웬만한 생선
수준이거든요 꽤나 높은 거죠
전체적으로 보면은 포어 지방 함량은
어 비슷해요 둘이 38 36으로 다만
단불 퍼 지방산 그 원래 산이
중심이죠 걔네들은 어느 정도 꽤
차이가 나고 풀어놓은 애들이 다블 파
지방산이 적은 거죠 근데 이제 다블
파 지방산은 오메가 3에서는 꽤
차이가 나는데 오메가 6는 비슷한 것
때문에 오히려 가둬 놓은 애들이
25% 적은데 반에서 풀어 놓았던
애들이 41% 정도로 이제 꽤나 많은
양을 차지를 하고 있어요 어쨌든
이렇기 때문에 오메가 3를 좀 어느
정도 많이 먹는게 인간한테는 좀
자연스럽 자연스러운 것일지도
모른다라는 생각을 제가 했었던
거거든요 그래서 그런 식으로 말씀을
드렸던 적들이 종종 있는 거고요 근데
이게 참 신기한게 저는 그니까 이것만
보고서 과거 인간은 오메가 3도 꽤나
많이 먹었겠다 생각을 했었지만 의외로
이게 1968년에 조사를 했었던 되게
옛날 논문인데 하마랑 아프리칸
코끼리를 조사를 한 거예요 어떻게
보면은 이쪽이 더 인간이 많이 먹었을
만한 동물들이 아아 아프 카는
호모사피엔스가 발언한 지역이기도 하고
뭐 지금까지도 메가폰 아들이 생존해
있는 유일한 대륙이 아아 그 대륙에서
살고 있는 어 헤비급 1항과 거의
따가리 한 2등 정도 되는 우리 하마
친구이 둘의 지방산 조성을 또 조사를
해 놓은게 있더라고요 그래서이 논문을
보면은 일단 먼저 하마 조사한 거를
보여주고 그다음에 코끼리 조사한 걸
보여줘요 근데 하마가 이게 되게
재밌는 건데 그 예전에 슈카월
채널에서도 나왔었던 하 마라고 해서
하마는 왠지 말 마니까 말일 거 같고
코뿔소는 코뿔 소가 붙었으니까 소일
거 같잖아요 근데 사실 하마는 소에도
가깝고 코뿔소는 말에도 가깝거든요
그니까 지금 여기 암컷 하나 암컷 둘
암컷 셋 그리고 이제 수컷 이렇게
해서네 마리를 비교를 한 거거든요
그렇게 조사를 해보니 팔미트산 비중이
이제 26에서 한 30% 정도 그다음
18대 0이 스테아르 산이죠 스테아르
산이 우리 지방들이 미토콘드리아에서
잘 탈 수 있게 도와준다고 해가지고
좀 많이 먹으면 그니까 같은 지방량을
먹을 때 스타산 비중이 높은 지방을
먹으면은 지방이 좀 더 잘 탈 수
있다 그래가지고 반추동물 지방을
드셔라 뭐 양 지방이 더 좋다 뭐
이런 말씀을 드렸던 이제 이유가 되는
지방 산이기도 한데요 이것도
마찬가지로 얘네는 한 20% 정도
되는 상당히 높은 수준을 보여주고
있는 거죠 이걸 통해서 우리가 얘네가
박테리아들이 다블 지방산을 이렇게
수소화 시켜 가지고 스테아르 산으로
만드는 구나를 유치할 수 있는 거고요
그리고 이제 올래 산도 나머지 뭐
36% 33% 30% 36% 그
30% 초중반 정도 되는 거죠 그래서
요게 이제 대부분을 이루고 있는
거고요 팔미트 산과 스테아르산 그리고
올레산 오메가 9인 그리고 이제
나머지가 1% 2% 정도밖에 안
된다는 거예요 소랑 비슷한 거죠
어떻게 보면은 소랑 양이랑 비슷한
수준의 다블 파 지방산 비중을 가지고
있기 때문에 하마는 우리 인간
선조들이 많이 먹었어도 다파 지방산을
그렇게 많이 섭취하지 않는다 이제
그런 교훈을 얻을 수가 있고요
그다음에 중요한 거는 코끼리 J 왜냐
코끼리는 유사 반추 동물도 아니고
그냥 반추 동물도 아니고 그냥
대장에서 발효를 하는 말과 비슷한
친구예요 위가 하나밖에 없고 대장에서
발효를 해서 먹는 덩치는 그렇게
크지만 굉장히 비효율적인 에너지 이용
효율을 가지고 있는 동물이란 말이죠
그래서 여기 보시면은 여기 어덜트
메일 그니까 성체 수컷 성체 암컷
그리고 이제 아성체 수컷 그리고 수컷
둘 이렇게 보여주고 있어요 그
얘네들의 이제 지방산 조성 비유를
보자면 일단 8미 산이 압도적으로
높아요 이렇게까지 8m 산이 많이
들어 있는 동물이 별로 없거든요
40% 넘어요 40% 중반 정도가
돼요 다 44 46 얘는 371 43
42 44 8m 산 비중이 굉장히
높고 그다음에는 미스트리 산도 5%
씩은 있고 테아르 사는 별로 없죠
5% 6% 5% 6% 6% 그러니까
얘네들이 반추 활동을 통해서 오메가
6나 오메가 3들을 스테아르 산으로
변환하지 않는 것으로 보인다고이
연구에서도 이제 말을 하고 요런 걸
통해서 우리가 유출할 수 있는데 근데
참 신기한게 얘네들은 올해산 비중은
이제 30% 이상 40% 뭐 30%
이상 이렇게 해서 꽤나 높은데 오메가
6랑 오메가 3는 거의 없어요 그니까
코끼리는 뭐 왠지는 사실 잘
모르겠지만 풀만 먹고 아니 사실
풀이라 그보다 코끼리는 나뭇잎이나
이런 걸 더 많이 먹긴 하죠 그래서
어쩌면은 코끼리가 먹는 코끼리가
좋아하는 그 나뭇잎이라는 뭐 풀이라는
이런 초종 그이 다을 반지 황상
비중이 좀 낮을 수도 있긴 해요
그니까 이거를 정정확하게 보려면 저
시베리아에 살고 있었던 털 매머드들이
잡아다가 조사를 해야 될 텐데 그 털
메머드 화석들은 아무리 얼어 있었다고
하더라도 영구 동토에서 꺼냈다고
하더라도 오메가 3는 너무 불안정해
가지고 그렇게까지 오래 시간이
지나면은 냉동이 돼 있었어도 다
사라지거든요 패 되고 다 분해 돼
가지고 그래서 우리가 메모들을
끄집어내 가지고 그 몸속에 있는
지방산 비율이 정확히 어땠는지는 알
수가 없어서 그거는 우리가 알 수가
없고 그냥 지금 할 수 있는 거는이
코끼리들 현재 존재하는 코끼리들
갖다가 보는 거 밖에 없는데이
논문에서 말하기로 다른 사람들이 인도
코끼리를 조사했을 때도 그랬고 자기
애들이 조사했을 때도 그렇고 이렇게
팔미트 산이가 엄청나게 높고 이런 건
이제 다 동의했고 뭐 어쨌든 적어도이
연구에서는 오메가 6와 3가 단위
동무리 임에도 불과하고 많지 않았다
그래서 인간이 발언해 가지고 열심히
잡아먹고 살았을 꽃끼리은 적어도
오메가 3도 오메가 6도 많지 않았을
것으로 보여진다라고 생각을 할 수가
있는 거죠 그러니까 생각보다 동물들
큰 동물들 잡아 먹으면서 우리가 다불
파지 방사는 그렇게 많이 섭취하지
않았을 수 있다는 거죠 아 그다음에
이제 또 노던 엘리폰트 실 그까 이제
물게 종류 중에 하나 거죠 정확히
무슨 물건인지 잘 모르겠네요 아
정확히 무슨 물건인지 모르고 넘어가도
될 것 같습니다 물개들 우리
에스키모들이 많이 자아 먹었으니까
근데 저는 태양에 살고 있는 포유류를
엄청나게 큰 포유류를 고래라는 아니면
물게든지 바다 사자라는 이런 친구들은
당연히 그냥 오메가 3가 엄청 많을
줄 알았어요 얘네가 먹고 사는게 다
오메가 3가 많은 것들이니까요 그
안에서 꼬식 서열이 높잖아요 그래서
당연히 오메가 3가 엄청 많을 거라고
생각을 했고 그렇기 때문에 걔네들을
먹고 살았던 에스키모들은 무조건
오메가 3를 많이 먹고 살았을 거라고
생각을 했고 실제로 오메가 3를 많이
먹고 살긴 했으니까 에스키모들이
심장병에 좀 취약 했고 뭐 피도 잘
안 먹고 뭐 이런 대들을 가지고
있었다고 생각을 했단 말이죠 근데
의외로 굉장히 흥미로운게 이렇게 이제
피아 지방을 추출을 해 가지고 조사를
했다는 거예요 지금 조사를 해 보니까
생각보다 오메가 3가 그렇게 높지가
않더라고요 그러니까 이게 물기만
해당이 되는 건지 다른 고래도 해당이
되는 건지 이것까지 잘 모르겠어요
얘네도 마찬가지로 단위 동물이 든요
그니까 단위 동물들이 사실 어떻게
바꾸는지 잘 모르겠어요 잘 모르겠긴
한데 아무튼 검사 결과가 그렇대요
조사 결과가 성체를 아성체 기준으로
포화지방이 33% 36% 그러니까
포화지방이 생각보다 꽤 높아요 포유류
2이랑 그런 건지 스티아 산도 14%
13% Pro 생각보다 꽤나 높고
8m 한 15 13 정도 가지고
있다고 하네요 그리고 그다음에 이제
단불 퍼 지방 오메가 9 올레산이
오메가 9 올레산 비중이 거의 소고기
급이 47% 45% 그러니까 어떻게
보면은 소고기랑 그렇게까지 크게
차이가 안 나는 거예요 포화지방 조금
적은 정도 아 사실 올레산 비중이
굉장히 높다라고다는 올레산 비중은
13이랑 18 밖에 안 되긴 하네요
16대 1은 아 8m 홀레 산이나 어
8m 올레산이 굉장히 많네요 아 8미
올레산이 20% 15% 그 정도
된다는 건데 아 8매 톨레 산을
굉장히 대량으로 가지고 있는 엄청나게
특수한 우리가 일반적으로 찾아보기
힘든 매우매우 희귀한 동물이라고 볼
수 있을 것 같고요 어쨌든 이제 그런
것까지 해 가지고 담불 포 지방산이
47% 45% 달하는 굉장히 신기한
동물이고 그리고 오메가 6는 사실 큰
의미는 없어요네 그런 면에서 EPA
DHA 생각보다 많지가 않다 1%
5% 1% 4% 밖에 안 가지고
있더라고요 20대 2는 아이코 사디에
드라고 합니다 뭔지 모르겠네요네
그렇다고 합니다네 아무튼 이제 총
다파 지방산 의 함량이 19% 18%
밖에 안 된다고 해요 그러니까
얘네들도 에스키모들은 해양 포유류만
먹고 살지는 못했겠죠 생선도 먹었을
거고 꽤나 많이 먹었을 거고 그런
면에서 오메가 3 섭취량이 당연히
그리고이 정도만 해도 이미 상당히
많은 수준이긴 하니까 많이 먹긴
했겠지만 우리가 생각했던 것보다 혹은
제가 생각했던 것보다는 그렇게 많은
양을 먹지 않았던 거 같다 그니까
인간이 극지방에 살던 적도에 살던
아니면 그 중간쯤 어딘가에 살던
어디서 살았던지간에
지금처럼 블파 지방산을 많이 섭취하는
날은 설령 그게 오메가 6가 아닌
오메가 3라 할지라도 많지 않았겠다
생각이 드는 거죠 그러니까 어느모로
봐도 우리가 지금 현 시대에 들어서
식용유를 퍼먹는 거는 너무나도
부자연스럽고 굉장히 이제 있을 수
없는 일이고 그전까지 전래가 없는
일이고 그렇다는 거를 과거 일
조상들이 먹었을 만한 동물들의 예시로
알 수 있지 않나 그런 생각을
해봅니다